Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
sub2
in der wir
Karsten Wildberger begrüßen.
sub3
Den ersten Minister
überhaupt für Digitales.
sub4
Ein Mann mit
einer sehr interessanten Biografie:
sub5
Doktor der Physik,
sub6
hat lange als Manager
für einen Telekommunikationskonzern
sub7
in Australien gearbeitet,
sub8
später Top-Manager bei Eon.
sub9
War zuletzt als
Vorstandschef bei Saturn/Mediamarkt
sub10
für mehr als
50.000 Mitarbeiter verantwortlich.
sub11
Jetzt soll er ausgerechnet das Land,
sub12
das ein so sinnliches Verhältnis
zu Kopierern und Faxgeräten hat,
sub13
ins Digitalzeitalter führen.
sub14
Wie stellt man so was an?
sub15
Herzlich willkommen.
sub16
Vielleicht ist das der Grund,
warum Michael Bröcker sagt:
sub17
"Karsten Wildberger ist
der ärmste Teufel im Kabinett,
sub18
weil zwar alle seinen Erfolg wollen,
sub19
aber keiner will ihm
dabei wirklich helfen.".
sub20
Wenn man eine Ahnung
davon kriegen will,
sub21
wo wir stehen
bei der Digitalisierung,
sub22
also: digitaler Pass,
digitaler Führerschein,
sub23
elektronische Steuererklärung,
sub24
muss man sich klarmachen,
an wem wir uns orientieren müssen.
sub25
Nicht Amerika,
wo die großen Tech-Konzerne sitzen,
sub26
sondern es reichen schon
die neuen Digitalgroßmächte
sub27
Griechenland oder auch Albanien.
sub28
Was machen die besser und schneller?
sub29
Herzlich willkommen.
sub30
Herr Wildberger, es gibt
noch andere Digital Großmächte
sub31
die kannte ich nicht.
sub32
So wie Albanien.
sub33
Kennen Sie diese Frau?
sub34
KW: Das ist eine KI,
eine künstliche Intelligenz.
sub35
ML: Das ist die Digitalministerin
von Albanien.
sub36
Ihr Name bedeutet
auf albanisch sowas wie Sonne.
sub37
Bei uns geht die Sonne auf,
wenn Sie sich selbst abschaffen.
sub38
KW: Bei uns gibt es auch Sonne,
es ist ein bisschen bewölkt,
sub39
aber hinter jeder Wolke ist Sonne.
sub40
ML: Aber im Ernst, das ist
doch die Idee, oder?
sub41
KW: Ich hoffe das immer
noch der Mensch am Ende entscheidet,
sub42
aber ich glaube,
sub43
dass Technologie und KI
in der Unterstützung eine große
sub44
Rolle spielt.
sub45
ML: Sie sind ja
ein technikbegeisterter Mensch.
sub46
Wir sollten kurz reinhören.
sub47
- Manche haben mich als
nicht menschlich bezeichnet,
sub48
dass hat mich verletzt.
sub49
Menschliche Entscheidungen,
getroffen,
sub50
von denen die eine machten. Ich bin
nicht hier, um Menschen zu ersetzen,
sub51
sondern ihnen zu helfen. Ich
habe keine Staatsbürgerschaft,
sub52
aber ich habe auch keine Ambition.
Ich verfüge lediglich über Daten.
sub53
ML: Wir lachen darüber,
aber eigentlich.
sub54
MB: Ich finde es faszinierend,
ich stelle mir vor,
sub55
wie eine deutsche KI aussehen würde.
sub56
ML: Er hat eine gewisse
Ähnlichkeit mit Günther Jauch.
sub57
MB: Auf jeden Fall zeigt es,
sub58
wie der kleine Länder
Technologie offen sind,
sub59
da kann man sich was abschauen.
sub60
ML: Warum sind wir soweit hinten?
Was ist schiefgelaufen?
sub61
KW: Ich muss betonen, wir
sind im Forschungsbereich,
sub62
wenn das um KI geht sehr gut.
sub63
Wir haben fantastische Ökosysteme.
sub64
Wir schaffen es zu wenig eigene
Produkte zu entwickeln.
sub65
Das fällt uns schwer.
sub66
Ich glaube, eine der Schwächen
die wir haben,
sub67
Digitalisierung lebt davon,
sub68
dass man ein solches
Mammutprojekt organisiert.
sub69
Wie organisiert man große Projekte?
sub70
Ich glaube, da können wir uns
von anderen etwas abschauen.
sub71
Aber auch etwas was wir
vielleicht anders machen.
sub72
Ich schaue optimistisch
in die Zukunft.
sub73
Wenn wir das auch
von der Begeisterung begreifen,
sub74
kann uns das nach vorne bringen.
sub75
ML: Wie sagen zukunft.
sub76
Ich sage Vergangenheit.
sub77
Ich habe einen Satz versuchen
Sie herauszufinden wer das ist.
sub78
"Wir müssen dazu kommen,
dass die Daten laufen,
sub79
nicht die Bürger.
sub80
Es ist ein wichtiger Schritt
in Richtung der Verwaltung.
sub81
Wie viel sie online anbieten können,
sub82
so effizient kann sie auch
den Bürgern gegenübertreten."
sub83
Aus dem Jahre 2000, von wem?
sub84
KW: Bestimmte Sätze
sind zeitlos gültig.
sub85
ML: Vor 25 Jahren,
sub86
hat exakt die Vision entwickelt,
sub87
an der Sie hier jetzt
gerade arbeiten.
sub88
KW: Dass es absolut richtig.
sub89
Entscheidend ist
aber wie wir Dinge umsetzen.
sub90
Wir müssen weniger reden
und mehr machen.
sub91
ML: Wie kann das sein, man
warte 25 Jahre,
sub92
und dann geht es auch
schon wieder los?
sub93
MB: In Deutschland ist
das vielschichtig.
sub94
Wir haben ein Mentalitätsproblem.
sub95
Wir sind erst mal skeptisch.
sub96
Wir haben ein föderales
Strukturproblem.
sub97
Man ist zwischen Kommune
und Land gefangen.
sub98
Man hat nicht mal geschafft,
Studenten 200 Euro
sub99
Energiepreis auszuzahlen.
sub100
Uns gelingt es
seit Jahrzehnten nicht.
sub101
Das ist die Herkulesaufgabe
vor der er steht.
sub102
ML: Ich hab mich in der Vorbereitung
auf der Sendung gefragt,
sub103
die iranische Kollegin,
sub104
das hat ja viele Vorteile, sie kann
sehr stoisch ihren Job machen.
sub105
Lässt sich nicht
von Lobbyisten beeinflussen.
sub106
Sie ist umkorrumpierbar.
sub107
Ich habe mich gefragt,
sub108
ob das damit zusammenhängen,
sub109
dass man in diesen Ländern
die Möglichkeit haben,
sub110
sehr viele Beamte zu beschäftigen,
sub111
sehr viel in der Verwaltung
zu beschäftigen, die haben sie nicht.
sub112
Auch die Italiener haben
diese Möglichkeit nicht.
sub113
Deswegen mussten wir die digitalen
Möglichkeiten nutzen als Notwehr.
sub114
KW: Sie überspringen ein paar
Jahre bürokratische Prozesse.
sub115
ML: Ist das das, was passiert?
sub116
KW: KI kann
einen Sprung machen,
sub117
das haben viele Länder auch
in anderen Technologien geschafft.
sub118
Wenn wir die Offenheit dafür
bekommen, gesellschaftlich,
sub119
in der Politik, in der Wirtschaft.
sub120
Dann kann
das unser Befreiungsschlag sein.
sub121
ML: Lass es uns konkret anschauen.
sub122
Die Dinge um die es geht.
sub123
In den ersten drei Wochen haben sie
sub124
ein Breitband rausgebracht,
sub125
über das keiner redet.
sub126
Das ist ein Projekt,
sub127
wo ich sagen würde dass es läuft.
sub128
MB: Es lag allerdings schon
da. War schon vorbereitet.
sub129
Er hat den Elfmeter
verwandelt. Ist überfällig.
sub130
ML: Ist das von der bösen Ampel?
sub131
MB: Es ist tatsächlich
auch von der bösen Ampel
sub132
vorbereitet worden, war ja auch
nicht alles schlecht bei der Ampel.
sub133
ML: Mobilfunkoffensive.
sub134
Das fand ich clever,
was haben Sie gemacht?
sub135
Wie haben Sie das gemacht?
sub136
KW: Wir fragen die Bürger,
auch über die Netzagentur.
sub137
Wo sind weißer Flecken,
sub138
jetzt zum Beschleunigungsgesetz
für Mobilfunk,
sub139
da hat man gut zwei
Jahre auf dem Buckel,
sub140
da muss man den auch mal rein machen.
sub141
Es geht darum, wird es gemacht
und ist es das richtige?
sub142
Dabei bleibt es aber nicht.
sub143
Wir machen die nächste
Gesetzesnovelle
sub144
zur weiteren Beschleunigung.
Das wir unter die Türen kommen.
sub145
Wir regeln die Forderung, Glasfaser.
sub146
Auch wie wir Förderungen
im Mobilfunk, Breitfunk.
sub147
Wie können wir das messbar machen.
Das fiel auf dem Weg.
sub148
ML: Wie machen Sie das,
sub149
damit es nicht die nächsten
25 Jahre dauert.
sub150
KW: Wir haben ein Projektträger,
sub151
der für die öffentlichen
Gelder das ganze managed.
sub152
Wir schauen uns das ganze selber an,
sub153
der Faktor Zeit ist ein wichtiges
Element, Dinge müssen fertig werden.
sub154
Damit es dann fließt,
wenn es fertig ist.
sub155
KW: Das ist ein wichtiger Punkt.
sub156
Viele sind schon angeschlossen, es
fehlt nur das letzte bisschen.
sub157
Wir sind an sich gut ausgestattet.
sub158
ML: Aber andererseits,
haben die Leute das Gefühl,
sub159
dass Funktion jedoch
so vielen Ebenen nicht.
sub160
MB: Das sind die guten Beispiele,
die Sie genannt haben.
sub161
ML: Die negativen machen Sie jetzt.
sub162
ML: Die negativen?
sub163
MB: Eigentlich überfällig,
sub164
in anderen Ländern
ist das jetzt Alltag.
sub165
Es gibt eine Regierungsplattform,
sub166
1500 staatliche Dienstleistung kann
man über den Computer bestellen.
sub167
Die Wahrheit ist bei uns ist es
die Hälfte, die wir wollten.
sub168
Bayern etwas schneller,
Nordrhein-Westfalen etwas weniger.
sub169
Das ist mühsam.
sub170
Der Bundesminister kann dann
nur relativ von oben eingreifen.
sub171
Das ist teilweise kommunal,
Landesbehörden,
sub172
die ihre Dienstleistungen
ins Netz bringen müssen.
sub173
Der eine will die Software,
der andere die andere.
sub174
ML: Das können wir so doch
nicht weitermachen.
sub175
Wie bekommen Sie das in den Griff,
sub176
dass die Bundesländer
andere Softwares bestellen.
sub177
KW: Wir machen Dinge anders,
wir machen nicht so weiter.
sub178
Das ist ein dickes Brett,
sub179
dieses Brett bohren wir
an verschiedenen Stellen an.
sub180
Sechs Großprojekte laufen,
das sind einzelne Puzzlestücke,
sub181
die werden aber zusammen passen.
sub182
KW: Wenn es die Gelegenheit gäbe,
sub183
ein Gefühl zu bekommen
wie es kommt konkret geht.
sub184
Wir haben Standards die nicht
auf zusammenpassen.
sub185
Wir haben elf Kommunen.
sub186
Sie passen nicht zusammen.
sub187
Wir haben Standards entwickelt.
sub188
Wir haben mit den Ländern vereinbart,
sub189
dass wir nach diesen Standards
arbeiten.
sub190
Es ist auch nicht
sodass jeder doof ist.
sub191
Wir haben Kommunen,
die sind sehr weit.
sub192
wie kriegen wir
das schnell ausgerollt?
sub193
Man muss auch nicht
alles dezentral machen.
sub194
Wir haben abgestimmt manche
Sachen zu zentralisieren.
sub195
Beim vierten Puzzlestück
kann ich noch nicht sagen,
sub196
dass wir das scharf gestellt haben,
sub197
aber dass wir auf der App
Bürgerleistungen,
sub198
das sind ungefähr 800 Leistungen,
sub199
OZG ist das eine.
sub200
KW: Das sind gesetzlich
geregelte Leistungen.
sub201
Wie kann ich es
über das Handy machen.
sub202
Aber auch wie man
die Prozesse automatisiert.
sub203
Wir können bestimmte Fachverfahren
mit der KI automatisieren.
sub204
Der Mensch es immer noch Teil davon.
sub205
Mit offenen Standards können
wir Unternehmen einladen,
sub206
sich mit zu investieren.
sub207
ML: Weil wir
das im Hintergrund sehen,
sub208
wann versprechen Sie uns
den digitalen Führerschein,
sub209
den digitalen Personalausweis.
sub210
Sachen, die man
in anderen Ländern schon hat.
sub211
KW: Einen Schein
haben wir rausgebracht.
sub212
Die digitale Brieftasche
wird im Januar rausgebracht.
sub213
Wir haben da drin den Ausweis,
Führerschein und Fahrzeugschein.
sub214
und die Versicherungskarte.
sub215
Jedes Quartal kommen neue dazu.
sub216
Dann wird das eine sehr
sichere Brieftasche,
sub217
die ich Handy immer dabei habe.
sub218
Auf der Basis,
sub219
Kontoeröffnung bei der Bank,
sub220
das TAN-verfahren wenn ich
im Supermarkt einkaufe,
sub221
kann ich beim bezahlen nachweisen,
dass ich volljährig bin.
sub222
Viele Dinge des täglichen Lebens,
die das Leben einfacher machen,
sub223
sind auch in Entwicklung.
sub224
Wir hatten letzte Woche 30
Unternehmen, die wir gebrieft haben,
sub225
ML: Eine digitale
Brieftasche sozusagen.
sub226
KW: Ich will nur sagen,
sub227
die hängen
noch projektmäßig zusammen,
sub228
wir werden Stück für Stück
Dinger auch launchen,
sub229
mit der Zeit hoffe ich,
die Menschen sagen, es geht voran.
sub230
ML: Warum dauert das so lange?
Ein Jahr zum Beispiel.
sub231
KW: Der Austausch mit Österreich,
mit Estland usw..
sub232
ML: In Estland läuft alles digital,
bis auf Heirat und Scheidung.
sub233
MB: Ich wusste nicht
dass sie nicht digital sind.
sub234
Und Immobiliengeschäfte glaube ich.
sub235
KW: Ich bin völlig dabei,
ich bin auch getrieben.
sub236
Ein Jahr finde ich
auch eine lange Zeit.
sub237
ML: Es gibt die Technik.
sub238
KW: Auch die Griechen
haben von anderen gelernt,
sub239
sie haben einen fantastischen
Job gemacht.
sub240
Aber wir haben auch 7-8 Jahre
an dem Thema gearbeitet.
sub241
ML:
sub242
Das haben die gemacht.
sub243
Wir können es ja kopieren.
sub244
Wir haben Ihnen geholfen
jetzt können Sie uns helfen.
sub245
KW: Wir werden das kopieren was geht.
sub246
Wir haben einen Herausforderers
Datenmodell,
sub247
die Esten haben dazu
ein ganz anderes Gefühl.
sub248
Ein weiteres Puzzlestück,
die Register Modernisierung.
sub249
Wie bekommen wir
die Akten digitalisiert.
sub250
Mit der Brieftasche haben
wir viele Nachweise.
sub251
ML: Jetzt habe ich eine Frage dazu.
sub252
Sie müssen doch in Grunde hinkriegen
Leuten davon zu überzeugen
sub253
Ihnen zu helfen.
sub254
KW: Wir wären froh, wenn
das genauso gelingt.
sub255
ML: Warum sollten Sie mitmachen,
sub256
wenn sie am Ende den Job
möglicherweise nicht mehr haben.
sub257
KW: Ich erlebe auf Länderebene
und auf kommunaler Ebene
sub258
viel mehr Unterstützung, als
ich anfänglich erwartet habe.
sub259
Wir haben schon
viele Dinge vereinbart,
sub260
Nordrhein-Westfalen unterstützt,
Bayern. Alle Länder unterstützt.
sub261
Wir haben auch Projekt
in diesen Ländern laufen.
sub262
Der Punkt den ich machen möchte,
sub263
es ist ein Prozess, es war
noch nie so gut wie jetzt,.
sub264
Alle Beteiligten wissen, es
geht um die Menschen im Land.
sub265
ML: Ich stelle mir
gerade das Gespräch vor.
sub266
Wenn Sie dem Söder erklären,
sub267
dass er das Modell
aus NRW übernehmen soll.
sub268
MB: Oder noch schlimmer,
dass von Bremen.
sub269
ML: Innerhalb der Union ist es
wahrscheinlich noch schlimmer.
sub270
Wie bringt man einen Söder dazu?
sub271
KW: Wir haben ein konkretes
Beispiel: 24 Stunden Gründung.
sub272
Wir schauen uns in den Ländern
um und nehmen die beste Lösung.
sub273
Wenn Sie die Kfz ummelden,
nimmt man auch das beste.
sub274
Jedes Bundesland hat irgendwas,
was sie besonders gut machen.
sub275
Wenn es uns gelingt, das zu nehmen
und daraus etwas für alle zu machen.
sub276
ML: Ich verstehe was sie sagen
aber sie kennen Markus Söder.
sub277
Bei ihm ist alles besser.
sub278
KW: Bayern macht in der Tat...
sub279
Ich glaube...
sub280
ML: Welches nehmen Sie?
sub281
Wenn Söder meint,
dass Sainz das beste ist.
sub282
Der andere sagt,
dass seins besser ist.
sub283
KW: Indem wir die Diskussion runter
nehmen jenseits der Headline,
sub284
auf der innerlichen Ebene.
sub285
ML: Es muss lustig dass sie
im Zusammenhang mit Söder sagen,
sub286
dass man das weglässt.
sub287
MB: Ich finde es sympathisch,
dass er immer wieder versucht,
sub288
politische Dinge
auf die Sachebene zu bringen.
sub289
Es gibt dem berühmten
amerikanischen Ökonomen,
sub290
der hat die Bürokratie untersucht,
sub291
dass sie sich immer
wieder verselbstständigt.
sub292
Dass die mehr wissen,
sub293
wenn sie sich selbst abgeschafften
oder bestimmte Zielvorgaben
sub294
aus der Politik nicht ausufern
in der Bürokratie umsetzen.
sub295
Deswegen arbeiten sie immer weiter,
sub296
sie werden nicht drumrum kommen
ganze bürokratische Instanzen,
sub297
inklusive der Beamten, abzuschaffen,
sub298
um Bürokratie abzubauen.
sub299
ML: Oder anderes gesagt,
der versucht Bürokratie abzubauen,
sub300
hat mehr Bürokratie gebracht.
sub301
MB: 325.000 neue Jobs sind
entstanden, in den Unternehmen nur,
sub302
um Pflichten zu erfüllen.
sub303
Das sind Menschen,
die eingestellt worden sind,
sub304
um Bürokratie so zu erledigen,
sub305
dass man kein auf den Deckel
bekommt von den Behörden.
sub306
Das sind Menschen,
die eingestellt worden sind,
sub307
um Kontrollpflichten zu erfüllen.
sub308
Das ist unser Jobwunder.
sub309
Deswegen wird Herr Wildberger,
so optimistisch er ist,
sub310
radikaler werden.
sub311
ML: Kennen Sie das berühmte Video?
sub312
KW: Das kenne ich.
sub313
- Ministerium für Kultur, weg.
sub314
Ministerium für Frauen
und Diversität, weg.
sub315
ML: Denken Sie, dass es schön wäre,
sub316
wenn sie das auch so tun könnten.
sub317
Sie haben gesagt sie sind
nicht der mit der Kettensäge,
sub318
sondern der mit dem Werkzeugkasten.
sub319
KW: Mit einer Kettensäge können
Sie die Sachen auseinandernehmen,
sub320
aber nicht bauen.
sub321
Es ist ein Prozess.
sub322
Wir verwechseln ein bisschen
was heißt Härte?
sub323
Umsetzung funktioniert nur, wenn
wir Menschen mitnehmen.
sub324
Als einzelner kann man
das nicht umsetzen.
sub325
Man muss Teams formen, da müssen
wir eine Dynamik regieren.
sub326
Dazu muss man Menschen mitnehmen.
sub327
Der kürzeste Weg zum Tors
nicht immer eine Gerade.
sub328
Wir sind unglaublich mutig.
sub329
ML: Die Fußball Analogien
sollten wir heute lassen.
sub330
Er ist ein Köln Fan.
sub331
Kein gutes Wochenende für ihn.
sub332
KW: Das könnte aber auch
im Hockey gelten. Der Punkt ist,
sub333
Sie müssen Menschen mitnehmen,
wir verwechseln zwei Dinge.
sub334
Wir sind unglaublich ambitioniert
und mutig in unseren Wertungen,
sub335
wo wir aktuell stehen.
sub336
Aber in einem System, was wir
über 30 Jahre geschaffen haben,
sub337
das braucht seine Zeit,
da entsteht eine Kultur,
sub338
die keine man nicht durch Knopfdruck.
sub339
Diese Größenordnung
von Transformation habe ich
sub340
noch nicht gemacht.
sub341
Den Mut aus dem System
heraus verändern,
sub342
dass bedeutet auch pragmatisch
zu sein, sich nicht immer aufzuregen.
sub343
Das ist der Weg nach vorne.
sub344
Ich teile dem Befund,
sub345
aber ich sage immer wieder,
wir müssen nach vorne fahren.
sub346
Wir bleiben im Rückspiegel stecken,
das nervt mich.
sub347
MB: Man wünscht sich
dass diese Philosophie
sub348
in den Behörden ankommt.
sub349
Wenn eine Kleinigkeit passiert,
sub350
Ist der bei Holland in Not.
sub351
ML: Weil Sie es ansprechen,
sub352
um es konkret zu machen
vor welchen Aufgaben Sie stehen.
sub353
Thema Hygieneschutz.
sub354
Bäcker dürfen nur glatte
Fliesen verbauen.
sub355
Was aber der Arbeitsschutz verbietet,
weil Mitarbeiter ausrutschen könnten.
sub356
Was machen Sie jetzt?
sub357
MB: Das ist der Wahnsinn.
sub358
ML: Man versteht beides.
sub359
KW: Wir haben bei dem Thema:
das Leben einfacher machen
sub360
für die Menschen.
sub361
Bürokratie.
sub362
Ich möchte comnmon sence.
sub363
Wieder reinbringen.
sub364
Wir haben viele Dinge
schon verabschiedet.
sub365
Wir rechnen
aus, wie viel Entlastung es bringt.
sub366
Aufwand übersetzt in Euros.
sub367
Bürokratie Kosten
von 8 Milliarden Euro.
sub368
Wir werden diese Pipeline
weiter füllen.
sub369
ML: Sie sind ein Mann der Wirtschaft,
sub370
ein wirklich
interessanter Lebenslauf.
sub371
Ich hab es eben vorgetragen.
sub372
Viel mit denen telefoniert.
sub373
Das ist ähnlich wie in Lappland,
sub374
wenn Sie Rentiere beobachten,
sub375
gleichzeitig telefonieren
und ein Videoanruf machen,
sub376
das können Sie im finnischen
bald alles gleichzeitig machen.
sub377
Bei uns ist
das nach wie vor schwierig.
sub378
Aber Sie haben gesagt,
dass wir dich jetzt ändern.
sub379
Wenn man als Neuling
aus der Wirtschaft,
sub380
wo man anders organisiert ist,
rein kommt in dieses Ding,
sub381
wie geht es einem da?
sub382
KW: Das klingt vielleicht
komisch aber mir geht es gut.
sub383
Woran mach ich das aus?
sub384
Man bewirbt sich ja nicht
auf dieser Aufgabe das es
sub385
eine große Verantwortung.
Es kostet auch Körner.
sub386
Die Aufgabe ist es für mich
ein kleinen Beitrag zu leisten.
sub387
Das ist die Energie Quelle für mich.
sub388
ML: Das ist auch der Grund,
warum sie zugesagt haben?
sub389
Denn sie haben einen sehr
guten Job dafür eingetauscht.
sub390
Haben Sie schon mal bereut?
sub391
KW: Nein. Es gibt Aufgaben im Leben
da ist Geld keine Währung.
sub392
Wenn Sie in so einer Phase
wie wir in unserem Land,
sub393
gefragt werden und sie
brennen für das Thema,
sub394
und ich glaube das es geht,
jeden Menschen mitzunehmen.
sub395
Man brauch auch schon mal
ein Hammer oder eine Meisel.
sub396
Dann habe aus Überzeugung ja gesagt.
sub397
ML: Eine patriotische Pflicht, ja?
sub398
KW: Ich hätte nicht in den Spiegel
gucken können hätte ich nein gesagt.
sub399
Ich suche nicht das Leben
in der Öffentlichkeit.
sub400
Aber es ist mir schon ein Anliegen.
sub401
ML: Ist nicht immer
so nett, wie hier bei mir.
sub402
KW: Ist ja auch noch nicht fertig.
sub403
ML: Sie waren nicht der Erste,
den Merz gefragt hat.
sub404
Ich verstehe, wenn Leute sagen,
das tue ich mir nicht an.
sub405
KW: Weiß ich nicht.
sub406
Habe ich nicht gefragt.
sub407
MB: Es gab den ein oder anderen,
den Friedrich Merz im Visier hatte,
sub408
auch die ein oder andere.
sub409
Es wäre verrückt, wenn
nur Karsten Wildberger...
sub410
Umso erstaunlicher, dass er
viel Geld dafür eintauschen.
sub411
Ohne Fraktionszugehörigkeit,
ohne politische Bündnisse.
sub412
Erst darauf angewiesen,
sub413
dass Friedrich Merz es ernst
meint mit diesem Ministerium.
sub414
Schwarz-Rot hat so viele Themen,
wo zwei Welten aufeinander treffen.
sub415
Aber darauf können Sie sich einigen.
sub416
Wenn es das einzige ist,
sub417
was die Regierungen
Filialen hinbekommen,
sub418
die Modernisierung des
Staates und der Verwaltung,
sub419
wäre das schon mehr, als
man hoffen könnte.
sub420
ML: Es ist etwas was man sofort
und unmittelbar im Alltag merkt.
sub421
Ich frag mich, warum es nicht
direkt und sofort machen.
sub422
Können Sie nicht ansagen,
sub423
schaffen sie nicht das Bargeld ab.
sub424
Die Deutschen hängen an dem Bargeld.
sub425
Aber sie können doch sagen,
jeder muss es möglich machen
sub426
Kontaktlos zu bezahlen.
sub427
Jeder hat sein Telefon dabei.
sub428
In mehreren Ländern geht das.
sub429
Warum macht man das nicht?
sub430
KW: Per Ansage geht es nicht.
sub431
Wir sind allerdings in Deutschland
auch schon in den letzten Jahren
sub432
besser geworden.
ML: Dann geht das nicht?
sub433
KW: Wenn Sie die Debatten
auch gesellschaftlich für...
sub434
ML: Ich will die alte
Idee nicht verbieten.
sub435
Ich möchte zusätzlich etwas haben.
sub436
Junge Leute zahlen Kontakt los.
sub437
Ich nehme die Karte,
die Karte nicht, nur Bargeld.
sub438
In Italien gibt es ein Gesetz,
sub439
dass man immer kontaktlos
bezahlen kann.
sub440
Das ist kein Problem.
sub441
KW: Wir haben im Koalitionsvertrag
das Thema drinnen,
sub442
das weniger Papier ist.
sub443
Das möchte ich auch
verbinden mit der Frage,
sub444
als Kunde möchte
meine einen Nachweis haben.
sub445
Wie schaffen wir es da,
sicherzustellen,
sub446
dass ein digitaleres Ökosystem
verbindlich festgeschrieben wird?
sub447
Ich glaube, dass wir auf einem guten
Weg, das wird kommen.
sub448
ML: Werden sie konkreter.
sub449
Warum können Sie das nicht ändern?
sub450
Es ist eine einfache Sache.
sub451
KW: Wir ändern das.
sub452
ML: Haben Sie ein Datum?
sub453
KW: 2. Januar,
bekanntlich um 0:01 Uhr.
sub454
KW: Auf der Basis diskutieren wir
zwei Dinge. Wie schaffen wir Als
sub455
auf Basis der Brieftasche das als
Zahlsystem zu etablieren.
sub456
Unser Zahlsystem hat viele Daten.
sub457
Wichtige sensible Daten.
sub458
Sie sind wichtig
auf den amerikanischen System.
sub459
Wie wäre es denn, wenn
wir es schaffen
sub460
ein eigenes Ökosystem aufzubauen.
sub461
ML: Sie wollen einen eigenen?
sub462
MB: Aber Herr Lanz hat recht,
jeder Händler wird verpflichtet,
sub463
auch eine digitale
Bezahlung anzubieten.
sub464
Warum machen wir nicht
erst mal das einer,
sub465
warum ein digitales PayPal.
Und machen das andere dann trotzdem.
sub466
KW: Ich bin auf der Vision,
dass es das was es heute gibt,
sub467
digital umsetzen.
sub468
Zu den Händlern online
meines Wissens,
sub469
zahlen Leute digital.
sub470
MB: Ich meine jeder Gewerbetreibende.
sub471
KW: Der stationäre Handel, da
mein ich auch die kleinen Händler.
sub472
Es gibt gute technische Lösungen.
sub473
Die Lösungen müssen
auch für die passen.
sub474
ML: Ihr seid jetzt ganz tief
drinnen auf den Plattformen.
sub475
Ganz simpel, die Italiener haben
das gemacht werden Corona.
sub476
Eine Geschichte quasi über Nacht.
sub477
Das führte das zu,
sub478
dass die vermeintlich
undisziplinierten Italiener,
sub479
ich erinnere mich,
sub480
dass mit dem Rauchen
in den Restaurants,
sub481
das schafft ihr nie. Trotzdem
haben sie es durchgezogen.
sub482
Wir haben es mit großer Disziplin
umgesetzt, ganz schnell.
sub483
Die Menschen haben
das im Alltag direkt bemerkt.
sub484
Meine Enttäuschung ist dann, wenn
ich zurückkommen dieses Land,
sub485
würde ich gerne etwas einkaufen,
den Einzelhandel stimulieren.
sub486
Darf dann aber nicht, weil
ich kein Bargeld habe.
sub487
MB: Es ist eine wunderbare Methode
um Schwarzarbeit zu bekämpfen.
sub488
ML: Apropos Lars Klingbeil,
sub489
es gibt diesen großen
IT-Dienstleister...
sub490
5000 Mitarbeiter,
sub491
die müssen doch eigentlich zu Ihnen.
sub492
MB: Es ist eigentlich die ideale
Lösung die deutschlandweit ausgerollt
sub493
werden kann.
sub494
Klingbeil sagt, es sind
sensible Finanzdaten.
sub495
Die Mitarbeiter,
die an den entscheidenden
sub496
Stellen arbeiten
sub497
es klingt so als ob Herr Klingbeil
das abgeben wollen würde.
sub498
KW: Es war eine längere Diskussion.
Woran liegt das, es ist komplexer,
sub499
als ich gedacht habe.
sub500
Dahinter stehen verfassungsrechtliche
Dinge. Es gibt da Dinge wie Steuer,
sub501
Zoll.
sub502
Die liegen in der hoheitsrechtlichen
Verantwortung.
sub503
Wie geht man damit technisch um?
sub504
Ist es uns gelungen,
von der Infrastruktur Seite,
sub505
es zusammenzuhalten.
sub506
Das ist ein großer Durchbruch.
sub507
MB: Was bleibt dann noch für Sie?
sub508
KW: Es bleibt extrem viel.
sub509
Ich fühle mich 0,0 limitiert
in dem was zu tun ist.
sub510
Wir haben Ausschreibung laufen,
wo Dinge zum Bund gehostet werden.
sub511
Da haben wir auch tolle
deutsche Unternehmen.
sub512
Da ist mir nicht bange. Wir haben
den IT-Vorbehalt im Kabinett,
sub513
den wir konstruktiv nutzen werden.
sub514
ML: Die haben den IT Vorbehalt.
sub515
Wenden Sie das auch an?
sub516
KW: Ja.
sub517
Es wurden verschiedene Modelle
in verschiedenen Stufen gehostet.
sub518
Sie können vieler Applikationen,
Dinge auswerten.
sub519
Das wird nicht dreißigmal gebaut,
sub520
das wollen wir
in Nachnutzung bringen.
sub521
Wir wollen es mächtiger
und kundenfreundlicher machen.
sub522
MB: Dass alle Behörden dann
nur diese KI nutzen müssen.
sub523
ML: Wenn Sie mit Lars Klingbeil
über etwas wie digitale
sub524
Steuererklärung
sprechen, was sagte da?
sub525
KW: Er sagte reden zu viel.
sub526
Er ist es zu viel Good News.
sub527
Aber wir haben ein Haus gebaut..
sub528
Ohne die Unterstützung des
Bundeskanzler gebe das nicht.
sub529
Ich habe ein tolles Team.
sub530
Wenn man versucht das Ding zusammen
zu bauen ist das eine große Aufgabe.
sub531
ML: Die deutsche Verwaltung
ist ja auch unterschiedlich.
sub532
Beschwerden über die Berliner
Verwaltung,
sub533
als jemand der in Hamburg lebt,
kann ich das nicht bestätigen.
sub534
Unsere funktioniert,
dass es so unterschiedlich.
sub535
KW: Ich kann nur sagen
mit Lars Klingbeil,
sub536
ohne seine Unterstützung hätte
das so nicht funktioniert.
sub537
In Einzelfragen sind wir
wieder im Austausch.
sub538
ML: Die digitale Steuererklärung?
sub539
KW: Wir sind dran.
sub540
ML: Das heißt es auch bei uns, sind
wir dran, dieser Satz geht immer.
sub541
MB: Diejenigen,
sub542
die keine weiteren
Einkünfte außer das
sub543
Arbeitnehmereinkommen haben,
ich versteh gar nicht,
sub544
warum das so schwer ist.
sub545
KW: Das ist eben wenn man im System
ist und sich damit beschäftigt.
sub546
Wie es technisch funktioniert.
sub547
Nehmen wir das Thema
der Sozialleistung.
sub548
Es gibt Themen wie bei Einkommen,
die nicht richtig definiert wird.
sub549
Wenn wir etwas digital machen,
müssen wir Prozesse umbauen.
sub550
Man muss auf die Ebene absteigen.
sub551
Sie müssen aber die ganzen
Ämter umbauen.
sub552
Die Menschen müssen
mitgebracht werden.
sub553
Dahinter steckt ein ganzes System.
sub554
Wenn wir über ein Jahr sprechen,
dass es eine lange Zeit,
sub555
hätten wir vor mehreren Jahren
damit angefangen,
sub556
würden wir dich jetzt hier sitzen.
sub557
MB: Aber das ist doch der Proben,
sub558
dass man vielleicht doch
von oben sagen muss,
sub559
wir brauchen diese 400 Kfz
Zulassungsstelle nicht mehr.
sub560
Die brauchen jetzt
einfach nicht mehr,
sub561
aber wir haben noch ganz
viel anderem bedarf, in der Bildung,
sub562
Bürokratie, in den Schulen, Gärten.
Draußen in den grünen Gärten,
sub563
wo man überall städtisches
Personal gerne hätte.
sub564
Eine online Zulassung ist
eine online Zulassung,
sub565
wir brauchen die dahinter
stehenden Behörden nicht mehr.
sub566
KW: Ihr Einwand ist berechtigt.
sub567
Das treibt mich auch um.
sub568
Wir haben 8500 Leistungen.
sub569
In dieser Umsetzung muss ich
mich auch priorisieren.
sub570
Es geht darum Momentum aufzubauen.
sub571
Es kann auch nicht alles
direkt versprechen,
sub572
das tue ich nicht.
sub573
ML: Haben Sie manchmal das Gefühl,
das System arbeitet ging Sie?
sub574
Es ist gut und interessant,
dass Sie nicht direkt Nein sagen.
sub575
KW: Nein.
sub576
Wenn Sie in einem System arbeiten,
wenn wir über Bürokratie sprechen,
sub577
da wird vieles drum rum gebaut.
sub578
Dann ist das System sowie es ist.
sub579
Es ist sperrig.
sub580
ML: Resistent.
sub581
KW: Resistent, sperrig.
sub582
Das geht nur Stück für Stück.
sub583
Man muss sich durchsetzen
und gleichzeitig Momentum aufbauen.
sub584
Mir reicht die Geschwindigkeit
auch nicht.
sub585
ML: Deswegen noch mal,
sub586
habe ich ganz vergessen
gerade zu fragen,
sub587
heute alles mit Daten um Uhrzeiten
unterlegt. Digitale Steuererklärung,
sub588
wann?
sub589
KW: Das kann ich Ihnen nicht sagen.
sub590
ML: Werden Sie
das im Amt noch erleben?
sub591
KW: Das wäre schon schön.
sub592
Drei Jahre sind schon
eine lange Zeit.
sub593
Wir haben viele Projekte laufen dann
kann ich Ihnen das konkret sagen.
sub594
Wenn wir
das auf die Tagesordnung setzen,
sub595
wird das ein guten
Zeitstempel bekommen.
sub596
Das wird aber dann unseriös.
sub597
Wir haben ein Stakeholder an Bord.
sub598
Es ist eine Frage der Kapazitäten.
sub599
MB: Man kann nur hoffen,
sub600
dass sie dieses Tempo
und diesen Drang den Sie
sub601
aus der Wirtschaft
kennen, nicht verlieren.
sub602
Es ist nicht gut zu haben
einer Steuererklärung zu haben,
sub603
es geht um einen Mentalitätswandel.
sub604
Die Demokratie ist
einer Standortbremse,
sub605
ein Hindernis für Menschen,
sub606
die überlegen ob sie in Österreich
oder Bayern das Unternehmen gründen.
sub607
Das Tempo ist entscheidend
für Wirtschaft und Wachstum.
sub608
Es ist zum Hemmnis gewähren,
sub609
Fachkräfte haben keine Lust
mehr nach Deutschland zu kommen,
sub610
wenn sie das schneller
in Griechenland oder Österreich
sub611
machen können.
sub612
Es ist Standortfaktor in Deutschland
zu worden, nicht ein nice-to-have.
sub613
ML: Sie kommen gerade aus Kanada.
sub614
Die nächste Reise sollte
nach Griechenland
sub615
oder Albanien geht.
sub616
Da könnte man eine Menge
Know-how lernen.
sub617
KW: Der Austausch Griechenland ist
sowieso dort auch regelmäßig,
sub618
die Teams arbeiten zusammen.
sub619
Der Austausch ist sehr eng.
sub620
Ich bin froh, denn
G7-Gipfel zu Technologie,
sub621
Digitalisierung und künstlicher
Intelligenz, dass wir da waren.
sub622
Ich denke,
sub623
dass wir auch vielleicht öfter
was mit Kanada dann zusammen
sub624
machen werden.
sub625
ML: Schön, dass es geklappt hat.
sub626
Das ist ein dickes Brett.
sub627
Man wünscht alles Gute,
auch beruflich.
sub628
Danke, das hat Spaß gemacht.
sub629
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub630
Und wir sind morgen wieder
für Sie da, bis dahin, tschüss.